1. Поясніть етапи завантаження системи Linux.

При натискані на павер, завантажується BIOS або UEFI він запускає POST перевірку на коректність роботи пристроїв. Потім підвантажує MBR (GPT), який шукає завантажувальний сектор.
Другий завантажувач GRUB2 (LILO) завантажує ядро лінукс (kernel) та initrd.
В свою чергу ядро завантажується в память, ініціалізуються драйвери пристроїв та монтується файлова система і запускається перший процес. А саме це systemd (працює з targets), який запускає всі служби та середовище користувача.
Далі йде підготовка в якому режимі буде відображатись середовище (працювати система), а саме текстовий чи графічний і т.д. вирішує systemd.
На фіналі завантажується графічний сервер, менеджер входу та робочий стіл.


2. Як переглянути системні журнали?
лог файли : /var/log/{syslog,auth.log, secure, kern.log, dmesg}
Завдяки journalctl, а також пошуком grep "помилка" та ін.

3. -rw------- : Опишіть цей дозвіл. Як додати прапорець виконуваного файлу?
Це файл, який тільки власник може читати (r) та записувати (w), але не виконувати (x), всім іншим (group & other) все заборонено.

chmod u+x /path/file  або знаходячись в папці, якій розміщений файл, командою 
chmod 700 file_name.txt - тобто наразі юзер має повні права(-rwx-------), всі інші ні.
ls -la - для перевірки чи все спрацювало належним чином.

4. Яка різниця між apt і dpkg?
Сімейства Debian (Ubuntu, Mint та ін.), головна відмінність, як вони працюють, а саме:

dpkg (низькорівневий)
 не відстежує стан пакетів 
 не оновлює автоматично пакети
 не встановлює залежності для коректної роботи пакета
 
Тобто потрібно все вручну налаштовувати, що дає більш тонку налаштування системи при викор. dpkg.
Не потрібний доступ до інтернету, можна встановити локально файл .deb.

apt (високорівневий)
 робить все автоматично

dpkg тягне за собою помилки в разі не кваліфікованого використання, бо apt більш дружній та викачує пакети з перевіреного репозиторію встановлюючи всі залежності автоматично.
