Поясніть роль і значення кожного з наступних компонентів в архітектурі ОС Linux:

a) Kernel

b) Libraries

c) System utilities

Формат здачі ДЗ:

Опис компонентів у текстовому файлі

------------------------------------------------------------------------------------------

a) Відповідь:
Kernel є ядром в OS Linux та є мостом між апаратним і програмним забезпеченнями.

Він керує основною роботою OS Linux, а саме:
1.Менеджер ресурсів (як робота з пам'яттю так і з процесами)
2.Керує обладнанням (Драйвери перетворюють hardware сигнали в корисні software інструкції)
3.System Calls Interface 
(Забезпечує контрольований шлюз між програмами та запитами, наприклад мережеві або файлові операції )
(Первинна безпека системи, запобігаючи прямим доступам до hardware)
4.Забезпечує безпеку та захист системи (розмежування та контроль доступів користувачів та ізоляція між процесами) таким чином забезпечує захист від шкідливих програм.

Можу відмітити, що kernel є модульним і дає гнучкість (встановлення/видалення модулів без перезавантаження)
Але помилки в ядрі можуть призвести до збою всієї системи.
Також є різні типи ядра, які підбираються під потреби використання системи Linux.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Це підводить до наступного пункту:
b) Libraries - Всі чули, що лінукс швидкий та гнучкий, але чому?

Бібліотеки Linux створює блоки маючи скомпільований код, який повторно може використатись, що забезпечує швидкість та доступність при розробці. Надає стабільність системі та створення модулів.

Що саме дають бібліотеки?
Не вигадувати новий велосипед, бо є вже готові функції.
Вони знаходяться централізовано, що збільшує вільний простір в пам'яті.
Можна розбити модулі на компоненти, що пришвидшує оновлення.
Забезпечують стабільну роботу програм у різних дистрибутивах Linux.
Бібліотеки вже протестили, тому має меньше багів.

 Є два види бібліотек, а саме СТАТИЧНІ та ПОШИРЕННІ(Динамічні). (.a & .so)
Вибір між ними це про вибір між балансом продуктивності, зручності в роботі та використання пам'яті.

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Що далі, вже знайомі команди, але що то?

c) System utilities
Основа системи Linux, що дає можливість забезпечити стабільність, безпеку системи, моніторити продуктивності, усуненню багів та автоматизації процесів.

Керувати файловою системою, ls, rm, find...
Моніторинг ps, top, htop...
Користувачі та доступи useradd, chmod, chown...
Мережові утіліти ping, netstat, curl...
Архівація та Системні конфіги tar, zip & systemctl, journalctl, dmesg

Вміння використовувати їх забезпечить стабільну роботу системи та автоматизацію процесів, гнучкість та надійність.
